
1. Razmotriti sistem sa diskom sa 16 sektora po stazi i 512B po sektoru. Disk se rotira brzinom od 7200rpm i ima prosecno vreme trazenja(seek time) od 10ms. Posmatrati datoteku koja ima 8 blokova pri cemu 1 blok zauzima 2 sektora i izracunati ukupno vreme neophodno za citanje datoteke ako se koriste metode alokacije: 
*Kontinualna* (***Isto kao kad se kaze da su blokovi smesteni sekvencijalno***)
Kod kontinualne dodele samo jednom racunamo vreme pozicioniranja, preostale staze, ukliko ih ima, se citaju bez ikakvog vremena pozicioniranja jer je glava vedc tu gde treba. (***nije mi jasno zasto se ne racuna kad glava svejedno mora da se pomeri na drugu stazu***) 

[[Racunanje Vreme pristupa i transfera]]

16 sektora po stazi.
1 sektor = 512B
r = 7200rpm / 60 = 120rps
Ts = 10ms
Ta = ?

Ta = Ts + 1/(2r) + b/(rN)

Datoteka ima 8 blokova gde 1 blok zauzima 2 sektora, znaci,
8blokova = 16 sektora zauzima datoteka (tacno jedna staza)
16 * 512B = 8192B

Ta = 10ms + 4.2ms + (16 * 512B) / (120 * 16 * 512B)
Ta = 10ms + 4.2ms + 8.3 ms (dobija se u sekundama prvo jer se radi o rps - broj obrataj u sekundi)
Ta = 22.5ms

*Indeksiranje*
Mi celu traku proÄitamo za 8.3ms, onda jedan sektor procitamo za:
8.3 / 16 = 0.52ms
Ta = (10 + 4.2 + 0.5) * 16

b/(rN) je vreme transfera, kod indeksiranja blokovi su rastrkani po disku i mi u sustini citamo jedan sektor pa drugi i tako dalje, odnosno delimo ukupno vreme citanja cele staze sa brojem sektora koliko staza ima i dobijemo vreme pristupa jednom segmentu, onda to sve pomnozimo sa brojem segmenta koje moramo da procitamo jer se glava stalno pomera.

2. Brzina okretanja diska je 6000 RPM. Vreme trazenja je 10ms, a velicina disk sektora je 512B, staza ima 1024 sektora. Za koliko se vreme procita sadrzaj datoteke od 512KB ako su blokovi datoteke, velicine 1KB smesteni: a) sekvencijalno, b) u 16 nezavisnih grupa od po 32 bloka (NTFS), c) ako se koristi indeksiranje (Linux)?

3. Brzina okretanja diska je 7200 RPM. Vreme trazenja je 5ms, a valicina disk sektora je 512B, staza ima 1024 sektora. Za koliko vreme se procita sadrzaj datoteke od 512 KB ako su blokovi datoteke, velicine 4KB smesteni a) sekvencijalno, b) u 16 nezavisnih grupa od po 8 bloka (NTFS), c) ako se koristi indeksiranje (Linux)?

4. Ako Unix file sistem ima blokove velicine **2KB** i disk adrese od **4B** koliko pristupa disku je potrebno za citanje 10-og, a koliko 600-tog bloka datoteke ukoliko je i-cvor u glavnoj memoriji. [[Inode]]

Single indirect je blok koji sadrzi pokazivace na blokove podataka. Posto je blok velicine *2KB* a jedna adresa bloka je *4B* onda 2KB/4B = 512 koji pokazuje koliko blokova mozemo da adresiramo jednim blokom pokazivaca (***Tako sam ja razumeo ovo, nisam 100% siguran da je tacno razmisljanje***).


| Level           | Broj blokova                                            | Broj Bajtova              |
| --------------- | ------------------------------------------------------- | ------------------------- |
| Direktno        | 12 (uvek je 12 osim ako se ne kaze drugacije u zadatku) | 24K                       |
| Single indirect | 512 = 2^9                                               | 512 * 2K = 1024K = 1M     |
| Double indirect | 512 * 512 = 2^18 = 256K                                 | 2^18 * 2^11 = 2^29 = 512M |
| Triple indirect | 256K * 512 = 2^27 = 128M                                | 2^27 * 2^11 = 2^38 = 256G |
10ti blok => moze direktno znaci *jedan pristup*
600ti blok => moze kroz dvostruki indirektni blok znaci *3 pristupa -> prvi pristup za prvi pokazivac, drugi pristup za drugi pokazivac i treci pristup za blok*

5. Sta je i-cvor (i - node) i Unix/Linux file sistemu i gde se nalazi pre i nakon otvaranja datoteke? Ako Linux file sistem ima **blokove velicine 1KB** i **disk adrese od 8B** koliko pristupa disku je potrebno za modifikaciju **10-og i 200-tog bloka datoteke koja nije otvorena**?
Inode je kontrolan struktura koja cuva osnovne informacije potrebno operativnom sistemu da bi upravljao nekim fajlom. Jedan aktivan inode je uvek vezan samo za jedan fajl i sluzi da OS moze da kontrolise jedan fajl.
Inode tabela (inode za svaki fajl u sistemu) se cuva na disku, kada se neki fajl otvori njegov inode se prebaci u inode tabelu koja se nalazi u glavnoj memoriji.

1KB / 8B = 1024 / 8 = **128 = 2^7** => broj blokova koje moze da adresira jedan blok pokazivaca.

| Level           | Broj Blokova | Broj Bajtova |
| --------------- | ------------ | ------------ |
| Direktno        | 12           | 12K          |
| Single Indirect | 128          | 128K         |
| Double Indirect | 2^14 = 16K   | 16M          |
| Triple Indirect | 2^21 = 2M    | 2G           |
***Posto se kaze da datoteka nije otvorena znaci da se nalazi na disku i da nam je potroban jedan dodatan pristup memoriji kako bi njen inode prebacili u glavnu memoriju.***

10ti blok => moze direktno znaci *2 pristupa => 1 za prebacaj inode u glavnu memoriju i jedan za pronalazenje tog bloka*
200ti blok => moz kroz dvostruki indirektni blok znaci *3 pristupa za blok plus 1 za prebacivanje u glavnu memoriju, znaci 4 ukupno*

b) Blokovi su velicine **2KB i disk adrese od 8B**. koliko pristupa disku je potrebno za modifikaciju **9-og i 300-tog** bloka datoteke koja **nije otvorena**?

2KB / 8B = 2^11 / 2^3 = **2^8 = 256**

| Level           | Broj Blokova            | Broj Bajtova |
| --------------- | ----------------------- | ------------ |
| Direktno        | 12                      | 24K          |
| Single Indirect | 256                     | 2^19 = 512K  |
| Double Indirect | 2^8 * 2^8 = 2^16 = 64K  | 2^27 = 128M  |
| Triple Indirect | 2^16 * 2^8 = 2^24 = 16M | 2^35 = 32G   |

9ti blok => direktno, *2 pristupa*
300ti blok => dvostruki indirektni blok, *4 pristupa*

6. U UNIX file sistemu, sa i-nodom u kome su adrese 10 direktnih blokova datoteke, koliko disk operacija je neophodno da se u glavnu memoriju ucita sadrzaj datoteke **/usr/elfak/os** ukoliko je samo i-cvor root direktorijuma u glavnoj memoriji, velicina direktorijuma iznosi 3 bloka, a same datoteke 11 blokova? Nakon zavrsetka read operacije, koliko je disk operacija neophodno za citanje datoteke rmreze sa elfak direktorijuma?

[[Objasnjenje za citanje blokova iz inoda]]

- Citanje root direktorijuma
Posto je on vec u glavnoj memoriji odmah mozemo da ga procitamo da bi smo nasli lokaciju 
/elfak direktorijuma, znaci za ovo su nam potrebna **3 pristupa memoriji**
* usr direktorijum
**1 pristup memoriji za ucitavanje inoda u glavnu memoriju** plus **3 pristupa** za citanje direktorijuma
- elfak direktorijum
**1 + 3 pristupa kao i kod usr**
- os datoteka
**1 za ucitavanje inoda** + **11 za prenos blokova** + **1 jer koristimo single indirect za adresiranje ovog fajla**

**Ukupno za os fajl je potrebno 3 + 4 + 4 + 13 = 24 disk operacija**

- rmreze datoteka
Posto su sada svi direktorijumi otvoreni, odnosno svi njihovi inodovi su u glavnoj memoriji potrebno nam je sledece:
*Nisam sada siguran da li su 3 bloka koja su procitana iz elfak direktorijuma u glavnoj memoriji ili se i dalje nalaze na disku, mozda se koristi kesiranje pa su ostali u glavnoj memoriji*
**14 operacija za ucitavanje i citanje rmreze fajla + 0 ili 3 jer nisam siguran da li se ponovo citaju blokovi elfak direktorijuma**

7. Koliko disk operacije je neophodno da se u glavnu memoriju ucita sadrzaj datoteke
**/usr/elfak/os** ukoliko je samo i-cvor root direktorijuma u glavnoj memoriji, a velicina
svih direktorijuma i same datoteke os je manja od velicine bloka. Nakon zavrsetka
read operacije, koliko je disk operacija neophodno za citanje datoteke miks sa istog
direktorijuma?

Skroz isto kao prethodni samo sto svi direktorijumi i datoteke zauzimaju tacno jedan blok (pise da su manji od jednog bloka tako da staju u jednom bloku)

* root datoteka
	* 1 operacija za citanje direktorijuma
- /usr
	- 1 operacija za ucitavanje inoda u glavnu memoriju
	- 1 operacija za citanje direktorijuma
- /usr/elfak
	- 1 operacija za ucitavanje inoda u glavnu memoriju
	- 1 operacija za citanje direktorijuma
- /usr/elfak/os
	- 1 za ucitavanje inoda
	- 1 za ucitavanje fajla
**Ukupno 7**

* /usr/elfak/miks
	* Ako blok elfak direktorijuma nije ucitan u glavnu memoriju (jer nisam siguran da li je uvek ucitan) onda 1 operacija
	* 1 za ucitavanje inoda
	* 1 za ucitavanje fajla
**Ukupno 2 ili 3**

8. Koliko disk blokova mora biti procitano da bi se procitao 2^15-ti bajt datoteke
**/os/ispit/jun2021**, ukoliko file sistem koristi blokove od 1KB, 12 direktnih blokova u i-
nodu i 32-bitne adrese blokova i brojeve i-noda? Direktorijum os je velicine 32KB,
dok je direktorijum ispit velicine 5KB. Objasniti ukratko.

32b = 4B
1KB / 4B = 256 blokova adresira single indirect inoda
2^15 = 32KB

* os => 32KB / 1KB = 32 bloka
32 bloka se citaju iz single indirect adrese, znaci potrebno je 1 pristup za citanje pointera plus 32 za blokove direktorijuma, znaci ukupno **33**
* ispit => 5KB / 1KB = 5 bloka
* jun2021 => 32KB / 1KB = 32 bloka **Sad meni nije jasno da li moraju svi ovi blokovi da se ucitaju ili samo jedan blok u kome se nalazi 2^15 bajt, NAJVEROVATNIJE da ne mora**

* root direktorijum (1 + x)
	* Ne pise u zadatku da je root direktorijum ucitan tako da njehov inode mora da se ucita u glavnu memoriju znaci 1 pristup disku
	* Takodje ne pise koja je velicina root direktorijuma da bi znali koliko blokova da procitamo tako da neka to bude neki broj x
* /os (34)
	* 1 za ucitavanje inoda
	* 33 za blokove direktorijuma
* /os/ispit (6)
	* 1 za ucitavanje inoda
	* 5 za blokove direktorijma
* /os/ispit/jun2021 (3 ili 34)
	* 1 za ucitavanje inoda
	* **1 za single indirect pointer bloka, plus 1 za ucitavanje bloka u kome se nalazi 2^15 bajt (ILI plus 32 za ucitavanje presotalih blokova ako i preostali blokovi moraju da se ucitaju, ali verovatno ne moraju)**

**Ukupno 44 + x (ili 75 + x ako se i ostali blokovi moraju da se ucitaju)**